欢迎您阅读本篇文章，本文将为您介绍关于 go 的 RPC 使用。


## 什么是 RPC ？

RPC (远程过程调用) 可以理解为一个抽象的网络通信模型，它定义了如何在一个计算机系统中调用另一个系统上的函数或方法，就像是本地调用一样。

RPC模型的核心目的是简化分布式系统的开发，使得开发者可以专注于业务逻辑，而无需深入了解底层网络通信的复杂性。

基于此，开发者们可以采用一种或多种的网络协议去实现功能，目前比较出名的 RPC 框架，包括：gRPC、Apache Thrift 等

Go 语言本身也内置了 RPC 的库，主要通过 net/rpc 包实现。下面是 Go RPC 的一些关键特性和使用方式。

关键特性：
1、透明性：客户端调用远程函数和调用本地函数一样，不需要关心网络细节

2、支持多种编码：go 默认使用的 gob 编码 （一种 go 独有的二进制编码），也可以配置成其他编码，如JSON。

3、网络协议：默认使用 tcp 协议，也可以配置为其他的网络协议。

## 使用

接下来，我们尝试使用go内置的 rpc 库来实现，体验 rpc 的工作流程。

在进行代码编写时，首先我们需要知道，用于远程调用的函数方法必须遵循特定的函数签名，它包含以下条件：

1、必须返回一个 error 类型的值，用于描述远程调用中的错误情况。

2、方法必须导出，且只能有两个参数，参数必须是可导出的或内建的数据类型。

3、方法的第二个参数，必须是指针类型。

现在，正式编写服务端的代码：
```go
package main

import (
	"log"
	"net"
	"net/rpc"
)

// 参数
type Args struct {
	A string
	B string
}

type Arith struct{}

// 定义服务
func (t *Arith) Multiply(args *Args, reply *string) error {
	*reply = args.A + args.B
	return nil
}

func main() {
  // 注册服务
	arith := new(Arith)
	rpc.Register(arith)


  // 启动服务
	listener, err := net.Listen("tcp", ":1234")
	if err != nil {
		log.Fatal("Listen error:", err)
	}
	rpc.Accept(listener)
}
```

编写客户端的代码：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"log"
	"net/rpc"
)

type Args struct {
	A string
	B string
}

func main() {
  // 创建客户端
	client, err := rpc.Dial("tcp", "127.0.0.1:1234")
	if err != nil {
		log.Fatal("Dialing:", err)
	}

	// 远程调用
	var reply string
	err = client.Call("Arith.Multiply", Args{"Hello", "world"}, &reply)
	if err != nil {
		log.Fatal("Arith error:", err)
	}

	fmt.Printf("Result: %s\n", reply)
}

```

分别启动服务和进行客户端调用，输出结果：

```sh
Result: Helloworld
```

## 总结

这个简短的小例子，帮助我们快速的实践了 go 的 rpc 请求。即通过将方法导出为远程可以调用的服务，使得 go 的分布式编程变得更加的容易和直接。