欢迎您阅读本篇文章，本文将为您介绍 Go 语言的高并发编程，面试必问的哦。

## goroutines 之间的通信

现在，来聊一聊关于 goroutines 之间的通信，在进行并发编程时，不可避免地就会涉及到通信相关的内容，在传统的编程语言中，使用多线程进行并发编程时，通常会采用消息队列的方式来进行通信,
而在 Go 则是使用 Chanel 来完成不同的 goroutines 之间的通信。

### 开始

下面，让我们来先来创建 channel 了解它的创建

```go
package main

func main() {
    // 声明Chanel
    var ch1 chan int
    // 初始化Chanel
    ch1 = make(chan int)
    // 声明并初始化,设置缓冲区
    var ch2 = make(chan string, 3)
    // 声明并初始化,不设置缓冲区
    var ch3 = make(chan string)
}
```

通过以上代码，我们可以知道 channel 的创建方式以及关于缓冲区的设置。

通过以上代码，我们可以知道 chanel 的创建方式以及关于缓冲区的设置。

接下来，我们进一步通过 channel 进行通信

```go
package main

func main() {
	var ch1 = make(chan int)

	ch1 <- 1

	fmt.Println("Hello channel")
}
```

执行结果：

```sh
fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
```

原因是在主协程中，chanel ch1 是一个无缓冲的 channel，向 ch1 中写入数据会阻塞，导致主协程无法继续执行，从而导致 panic。
如何解决这个问题，实际很简单，chanel 不是因为执行了发送数据后因为没有消费者去消费这个数据，进度阻塞了整个主协程嘛，那我们就必须一个消费者，来消费 chanel 的数据。

```go
package main

import "fmt"

func consumer(ch chan int) {
	data := <-ch
	fmt.Println("consumer: ", data)
}

func main() {
	var ch1 = make(chan int)

	go consumer(ch1)
	ch1 <- 1

	fmt.Println("Hello channel")
}
```

执行结果：

```sh
consumer:  1
Hello channel
```

现在，你一定已经明白了关于使用 chanel 的一个规则，那就是**当你向 chanel 执行了一个发送数据的操作，必须要有对应的消费中消费其中的数据，否则就会导致协程出现阻塞的情况**。

好了，接下来，我们来继续学习关于缓冲区的知识，首先我们来提出一个换题，设置缓冲区与不设置缓冲区有什么区别？

还是以刚刚的代码作为例子，不过会稍稍调整下代码。

```go
var wg sync.WaitGroup

func consumer(ch chan int) {
	defer wg.Done()
	data := <-ch
	fmt.Println("consumer: ", data)
}

func main() {
	var ch1 = make(chan int, 1)

	ch1 <- 1

	wg.Add(1)
	go consumer(ch1)
	wg.Wait()

	fmt.Println("Hello channel")
}
```

我们为 chanel 的缓冲区设置了 1 的区间，将 consumer 函数挪至到向 chanel 发送数据之后，可以看到，代码依然可以正常执行，并不会出现阻塞的情况，这是为什么呢？
原因很简单，因为 chanel 的缓冲区间为 1，因此即使向它执行了发送数据的操作，但并不会造成主协程的阻塞，依然可以向下执行，因此 consumer 函数可以正常消费这个数据。
通过这个简单的例子，我们可以明白一个缓冲区设置与否的一个重要区别，那就是**设置缓冲区后，可以允许在没有消费者的情况下，进行额外的操作，在某些场景下，可以一定程度上减少因等待造成的延迟，提高程序的处理效率**。

### 关闭通道

思考以下代码

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
	"time"
)

var wg sync.WaitGroup

func consumer(ch chan int) {
	defer wg.Done()
	for {
		data, ok := <-ch
		if !ok {
			break
		}
		fmt.Println(data)
		time.Sleep(2 * time.Second)
	}
}

func main() {
	var ch1 = make(chan int, 1)

	ch1 <- 1

	wg.Add(1)

	go consumer(ch1)

	wg.Wait()
}
```

输出结果

```sh
1
fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
```

这段代码会出现死锁，究其原因，是因为 channel 在发送完数据后，消费者使用一个 for 循环持续的读取数据，而 channel 没有再发送数据，并且没有被关闭，这将导致 for 变成死循环，而主协程的代码，会保持 wait 状态等待 `wg.Done` 的完成，这将永远不可能实现，因此出现死锁的情况。

为了解决这个问题，我们只需要关闭 channel 即可

```go
import (
	"fmt"
	"sync"
	"time"
)

var wg sync.WaitGroup

func consumer(ch chan int) {
	defer wg.Done()
	for {
		data, ok := <-ch
		if !ok {
			break
		}
		fmt.Println(data)
		time.Sleep(2 * time.Second)
	}
}

func main() {
	var ch1 = make(chan int, 1)

	ch1 <- 1
	close(ch1) // 安全的关闭 channel

	wg.Add(1)

	go consumer(ch1)

	wg.Wait()
}

```

注意，当 channel 的数据被读取完后，继续读取会返回零值，注意此时变量 ok 将为 false ，这标志着 channel 的数据已被读取完，通常我们会以它作为状态值进行判断并执行相应的逻辑，这里我们就可以终止循环，安全的退出咯。
